# Мой отпуск или история о пересечении границы во время частичной мобилизации

___
## Начало в **России**
Всё началось с давней идеи поехать отдохнуть в Грузию. За месяц до поездки присмотрел билеты на самолёт, но так как прямое воздушное сообщение между этими странами стоит не малых денег решил долететь до Владикавказа, а потом оттуда на автобусе через границу. Купил билеты в обе стороны на самолёт и билет на автобус в ту сторону и терпеливо ждал начало своего отпуска на работе.

И вот наступает этот день 21 сентября 2 часа ночи, сажусь в такси и еду  на вокзал, в 7 часов утра я приезжаю в Москву, завтракаю и еду на аэроэкспрессе до аэропорта. Всё проходит по плану и я сдаю багаж на самолёт. в ожидании своего рейса, сидя в аэропорту я листаю новости и вижу объявление нашего верховного главнокомандующего об объявлении частичной мобилизации. Так как я подходил по нескольким критериям отбора начали приходить мысли сдать билет и улететь в Сочи или остаться в Владикавказе на весь отпуск, но решил провести его по плану.

Вылетел. Никаких резких изменений в работе контроля в аэропорту в Москве и Владикавказе не происходило, но в голове крутились картинки из фильма "Август восьмого". Поймав таксиста проехал через город Белан, посмотрел меориал трагического события. Во Владикавказе после прогулке по городу и раздумий по поводу дальнейших планов решил всё же ехать. Автобус опаздал на час от назначего времени выезда, вместо 22 часов я выехал в 23, в последующих событиях этот час сыграл очень важную роль.

Через пол часа после выезда мы прибыли на границу в Верхнем Ларсе и встали на 2 часа в пробку, так как на это время граница была закрыта, как в последуещем выяснилось они в это время решали что делать с мужчинами при проходе через границу, но никакого приказа "сверху" у них небыло. Если бы автобус не опаздал, я бы проехал через границу быстро без задержек. Продвигаясь ещё час в пробке, мы прибыли на пункт контроля. После стандартной процедуры контроля и проверки у меня, как и у всех мужчин забрали паспорта. После небольшого ожиданиянам объявили что паспорта вернут после допонительной беседы и фиксирования данных, таким образам там собирали информацию о мужчинах, пересекающих границу. Этой беседы в очереди пришлось ждать ещё несколько часов. На беседе собрали информацию об образовании, семейном положении, времени и месте прохождении воинской службы, о дате и способе возвращения в Россию. Около 7 часов утра я оказался на нейтральной территории.

___
## **Грузия**
Проехав нейтральную территорию дотаточно быстро, я оказался на грузинской границе. Контроль там прошёл быстро и без проишествий, там не было никаких ограничений. Дальше была долгая дорога от границе до города Батуми, где я решил провести свой отпуск. Прекрасные горные пейзажи и особая, другая атмосфера в дороге по этой стране. Произошёл один забавный случай который мне запомнился: остановились в Тбилиси поменять деньги на местные лари, в банке девушка не знала русский язык, я соответственно не знаю грузинский и вот пришлось нам общаться на ломаном английском который и я, и она знали плохо, но главное обмен произошёл успешно. 

Приехав в Батуми я вызвал такси до своего гостевого домика через сервис Яндекс Go, он там также как у нас работает. И тут я окунуля в атмосферу красивого города в котором я наверное даже остался бы жить. С русским там проблем почти ни у кого не было, поселился я в относительно русский район как потом выяснилось, по чистой случайности я выбрал жильё именно там. На всех улицах города висели флаги Украины и Грузии вместе, свисали с некоторых балконов, административных зданий, граффити на стенах, даже некоторые дома были в сине-желтом цвете, в каждом районе были пункты помощи беженцам из Украины. Но к русским там относились спокойно и гостеприимно, но по моему мнению это из-за того что этот город живёт благодаря туристам, в других городах и регионах возможно отношение было бы хуже.

Прекрасная национальная кухня, вины, чача, море, разные интересные места вот то что было за моё недолгое пребывание в Грузии. Меня приняла эта страна как своего и мне там понравилось.

Из интересных мест была взлетная полоса в конце города которая выходила прямо к морю и, встав на берегу, можно было сделать необыкновенные кадры пролетающего близко над головой самолёта или фото на его фоне. Был на мастер-классе по написанию картины и на чистом холсте нарисовал горный пейзаж. Доехал на экскурсию к виноделу, чья семья занимается эти ремеслом уже несколько поколений, попробовал разные виды вин, коньяка и чачи, под национальную кухню, настоящее грузинское застолье.

Подходило время возвращаться домой, но ситуация в стране набирала обороты и из России стало уезжать много людей и ситуация с пересечением границы через Верхний Ларс была очень печальной. Уезжающие люди образовали пробку до Владикавказа до такой степени что из города уже перестали выпускать людей в сторону границы. Пробка перекрыла встречное направление и уже люди из Грузии не могли попасть в Россию, там люди стояли нескольсо суток в этой пробке. А как принято где много людей там много денег и некоторые личности начали делать в этой суматохе неплохие деньги, продавая место в очереди за большие деньги. Некоторые продавали машины и покупали велосипеды только бы пересечь границу.

Следя за этой ситуацией я понял что попасть в аэропорт Владикавказа я не смогу. Посмотрев альтернативные варианты и билеты я решил лететь из Грузии в Москву через Белоруссию и попращавшись с Батуми выехал в аэропорт.
___
## **Белоруссия**

___
## Возвращение **домой**